# 代码之丑

## 十三种代码的坏味道

### 1.缺乏业务含义的命名

**好的命名，是体现业务含义的命名**

**命名过于宽泛，不能精准描述**，或者**使用技术术语来命名**都是有“坏味道的命名”。



~~~
// 处理章节
public void processChapter(long chapterId) {
  Chapter chapter = this.repository.findByChapterId(chapterId);
  if (chapter == null) {
    throw new IllegalArgumentException("Unknown chapter [" + chapterId + "]");  
  }
  // 设置章节状态为翻译中
  chapter.setTranslationState(TranslationState.TRANSLATING);
  this.repository.save(chapter);
}
~~~

代码逻辑很简单，就是把一个章节的翻译状态改成翻译中，但是我们只有阅读了这段代码，才能知道这段代码是做什么的。这是因为这个函数的名字叫 processChapter（处理章节），这个名字过于宽泛，很多种场景（修改章节内容/章节的翻译状态改成翻译完）都可以叫做处理章节。这个名字没有错，但是不精准。

命名要能够描述出这段代码在做的事情，而一个好的名字应该描述意图，而非细节 。这段函数命名为 startTranslation 更为合适

> 命名过于宽泛，不能精准描述，这是很多代码在命名上存在的严重问题，也是代码难以理解的根源所在。如data、info、flag、process、handle、build、maintain、manage、modify 等等名字都属于过于宽泛的名称



**在业务代码中，尽量避免使用技术术语来进行命名**（避免使用技术的具体实现来进行命名，接口是稳定的而实现是易变的）

在一些实际的业务代码中，技术名词的出现，往往代表着缺少一个应用的模型。因此要尽可能多的使用业务语言（可以团队在一起协商，制定一个团队的命名规范）



### 2.乱用应用

**编写符合英语语法规则的代码**

常见错误

- 违法语法规则
- 不准确的英语词汇
- 英语单词拼写错误



个人建议解决方案

1. 使用词汇网站如 dict.cn 进行搜索，确定使用单词范围
2. 把第一步搜到的词在 github上搜一下，看下别人怎么用的
3. 使用 codeif 插件 (https://github.com/unbug/codelf)



### 3.大量重复代码

**尽量不要重复，避免直接粘贴**

常见错误

- 复制粘贴的代码
- 结构重复的代码
- if 和 else 代码块中的语句高度相似



以重复结构为例

~~~

@Task
public void sendBook() {
  try {
    this.service.sendBook();
  } catch (Throwable t) {
    this.notification.send(new SendFailure(t)));
    throw t;
  }
}

@Task
public void sendChapter() {
  try {
    this.service.sendChapter();
  } catch (Throwable t) {
    this.notification.send(new SendFailure(t)));
    throw t;
  }
}

@Task
public void startTranslation() {
  try {
    this.service.startTranslation();
  } catch (Throwable t) {
    this.notification.send(new SendFailure(t)));
    throw t;
  }
}
~~~

sendBook 是把作品信息发出去，sendChapter 就是把章节发送出去，而 startTranslation 则是启动翻译。虽然这三个函数调用的业务代码不同，但它们的结构是一致的，其基本流程可以理解为： 调用业务函数，如果出错，发通知。

这种结构上的重复，可以将这个结构提取出来，如下

~~~

private void executeTask(final Runnable runnable) {
  try {
    runnable.run();
  } catch (Throwable t) {
    this.notification.send(new SendFailure(t)));
    throw t;
  }
}

@Task
public void sendBook() {
  executeTask(this.service::sendBook);
}

@Task
public void sendChapter() {
  executeTask(this.service::sendChapter);
}

@Task
public void startTranslation() {
  executeTask(this.service::startTranslation);
}
~~~



### 4.长函数

长函数产生的原因

1. 平铺直叙写代码
   1. 将多个业务处理流程放在一个函数中实现
   2. 将不通层次的细节放到一个函数中实现
2. 对代码的历史累积（一次加一点代码）



第一种情况，往往是对业务的“分离关注点”没有做好，导致不同层次的代码耦合了起来

第二张情况则需要在开发的时候就注意到，限制函数的长度，及时重构

对于团队而言，一个关键点是要定义出长函数的标准。



### 5.大类

大类产生的原因

- 职责不单一
- 字段未分组

想要破解“大类”的谜题，关键就是能够把不同的职责拆分开来。

所谓的将大类拆分为小类，本质上是在做设计工作。

> 如果我们把大类都拆成小类，类的数量就会增多，那人们理解的成本是不是也会增加呢？
>
> 这个问题上，程序设计语言早就已经有了很好的解决方案，所以，我们会看到在各种程序设计语言中，有诸如包、命名空间之类的机制，将各种类组合在一起。在你不需要展开细节时，面对的是一个类的集合。再进一步，还有各种程序库把这些打包出来的东西再进一步打包，让我们只要面对简单的接口，而不必关心各种细节。



### 6.长参数列表

> 一个方法第一选择是没有参数。 第二选择是一个参数。 稍次之是两个参数。 三个以上参数简直无法忍受。    ----代码整洁之道

处理手段

##### 将参数列表封装成对象

注意：一个模型的封装应该是以行为为基础的。

~~~
// 封装前
public void createBook(final String title, 
                       final String introduction,
                       final URL coverUrl,
                       final BookType type,
                       final BookChannel channel,
                       final String protagonists,
                       final String tags,
                       final boolean completed) {
  ...
  Book book = Book.builder
    .title(title) 
    .introduction(introduction)
    .coverUrl(coverUrl)
    .type(type)
    .channel(channel)
    .protagonists(protagonists)
    .tags(tags)
    .completed(completed)
    .build();
    
  this.repository.save(book);
}


// 封装后

public class NewBookParamters {
  private String title;
  private String introduction;
  private URL coverUrl;
  private BookType type;
  private BookChannel channel;
  private String protagonists;
  private String tags;
  private boolean completed;
  
  public Book newBook() {
    return Book.builder
      .title(title) 
      .introduction(introduction)
      .coverUrl(coverUrl)
      .type(type)
      .channel(channel)
      .protagonists(protagonists)
      .tags(tags)
      .completed(completed)
      .build();
  }
}


public void createBook(final NewBookParamters parameters) {
  ...
  Book book = parameters.newBook();
    
  this.repository.save(book);
}


~~~



##### 封装时注意动静分离

属于静态结构的部分不要以动态参数的方式传来传去。长参数列表固然可以用一个类进行封装，但能够封装出这个类的前提条件是：这些参数属于一个类，有相同的变化原因。

**告别标记**

避免在代码里使用标记参数（无论时布尔值还是枚举的形式），尽可能的通过拆分函数的方式去进行处理





### 7.滥用控制语句





### 8.缺乏封装





### 9.可变数据



**在函数式编程中，数据是建立在不改变的基础上的，如果需要更新，就产生一份新的数据副本，而旧有的数据保持不变。**


如何设计不变类

- 所有的字段只在构造函数中初始化；
- 所有的方法都是纯函数；
- 如果需要有改变，返回一个新的对象，而不是修改已有字段。

> 在实践中，完全消除可变数据是很有挑战的。所以，一个实际的做法是，区分类的性质。值对象就要设计成不变类，实体类则要限制数据变化。



- 

### 10.变量的声明与赋值分离

**变量一次性完成初始化**

~~~java
// 重构前
EpubStatus status = null;
CreateEpubResponse response = createEpub(request);
if (response.getCode() == 201) {
  status = EpubStatus.CREATED;
} else {
  status = EpubStatus.TO_CREATE;
}

// 重构后

final CreateEpubResponse response = createEpub(request);
final EpubStatus status = toEpubStatus(response);

private EpubStatus toEpubStatus(final CreateEpubResponse response) {
  if (response.getCode() == 201) {
    return EpubStatus.CREATED;
  }

  return EpubStatus.TO_CREATE;
}

~~~

> 通常的情况下，一个变量的初始化是分成了声明和赋值两个部分，而变量初始化最好一次性完成。
>
> 否则这种编码方式真正的问题就是不清晰，变量初始化与业务处理混在在一起。通常来说，这种代码后面紧接着就是一大堆更复杂的业务处理。当代码混在一起的时候，我们必须小心翼翼地从一堆业务逻辑里抽丝剥茧，才能把逻辑理清，知道变量到底是怎么初始化的。很多代码难读，一个重要的原因就是把不同层面的代码混在了一起。



### 11.依赖混乱

这里的依赖混乱指的是**代码依赖关系**，比如

1. 缺少防腐层，使得业务与外部接口耦合
2. 业务代码中出现具体的实现类

> 

业务代码中任何与业务无关的东西都是潜在的代码中的坏味道。



### 12.不一致的代码

- 命名中的不一致
- 方案中的不一致
- 代码中的不一致

解决策略：

- 团队统一编码方案
- 



### 13.落后的代码风格

学会使用语言的新特性

