# 循环依赖

## 那些代码会出现循环依赖

### 构造函数注入（spring无法解决）

~~~java
@Service
public class ServiceA {
    private ServiceB serviceB;
    public ServiceA(ServiceB serviceB) {
        this.serviceB = serviceB;
    }
}

@Service
public class ServiceB {
    private ServiceA serviceA;

    public ServiceB(ServiceA serviceA) {
        this.serviceA = serviceA;
    }
}

~~~

### prototype作用域的Bean，无法解决（无法缓存）



## Spring如何解决

Spring的循环依赖的理论依据基于Java的引用传递，当获得对象的引用时，对象的属性是可以延后设置的。（但是构造器必须是在获取引用之前）

Spring的单例对象的初始化主要分为三步： 

1. createBeanInstance：实例化，其实也就是调用对象的构造方法实例化对象
2. populateBean：填充属性，这一步主要是多bean的依赖属性进行填充
3. initializeBean：调用spring xml中的init 方法。

从上面单例bean的初始化可以知道：循环依赖主要发生在第一、二步，也就是构造器循环依赖和field循环依赖。那么我们要解决循环引用也应该从初始化过程着手，对于单例来说，在Spring容器整个生命周期内，有且只有一个对象，所以很容易想到这个对象应该存在Cache中，Spring为了解决单例的循环依赖问题，使用了三级缓存。

在创建bean的时候，首先想到的是从cache中获取这个单例的bean，这个缓存就是singletonObjects。如果获取不到，并且对象正在创建中，就再从二级缓存earlySingletonObjects中获取。如果还是获取不到且允许singletonFactories通过getObject()获取，就从三级缓存singletonFactory.getObject()(三级缓存)获取，如果获取到了则：从singletonFactories中移除，并放入earlySingletonObjects中。其实也就是从三级缓存移动到了二级缓存。

## 三级缓存

**第一级缓存（也叫单例池）**：Map<String, Object> singletonObjects，存放已经经历了完整生命周期的 Bean 对象

**第二级缓存**：Map<String, Object> earlySingletonObjects，存放早期暴露出来的 Bean 对象，Bean 的生命周期未结束（属性还未填充完）

**第三级缓存**：Map<String, ObjectFactory<?>> singletonFactories，存放可以生成 Bean 的工厂

~~~java


/**
   * 单例对象的缓存：bean 名称——bean 实例，即：所谓的单例池。
   * 表示已经经历了完整生命周期的 Bean 对象
   * <b>第一级缓存</b>
   */
  Map<String, Object> singletonObjects = new ConcurrentHashMap<>(256);

    
  /**
   * 早期的单例对象的高速缓存：bean 名称——bean 实例。
   * 表示 Bean 的生命周期还没走完（Bean 的属性还未填充）就把这个 Bean 存入该缓存中
   * 也就是实例化但未初始化的 bean 放入该缓存里
   * <b>第二级缓存</b>
   */
  Map<String, Object> earlySingletonObjects = new HashMap<>(16);

  /**
   * 单例工厂的高速缓存：bean 名称——ObjectFactory。
   * 表示存放生成 bean 的工厂
   * <b>第三级缓存</b>
   */
  Map<String, ObjectFactory<?>> singletonFactories = new HashMap<>(16);
~~~



### 仅使用一级缓存

既然都从 singletonObjects 里获取，那么仅仅使用这一个 **singletonObjects**，可以吗？**肯定不可以的**。 首先 **singletonObjects 存入的是完全初始化好的 Bean**，可以拿来直接用的。 如果我们直接将未初始化完的 Bean 放在 singletonObjects 里面，**注意，这个未初始化完的 Bean 极有可能会被其他的类拿去用，它都没完事呢，就被拿去造了，肯定要出事啊！**

我们以 A 、 B、C 举例子

1. 先实例化 A 类，叫 a
2. 将 a 放入 singletonObjects 中（此时 a 中的 b 属性还是空的呢）
3. C 类需要使用 A 类，去 singletonObjects 获取，且获取到了 a
4. C 类使用 a，拿出 a 类的 b 属性，然后 **NPE**了.

诺，出事了吧，这下就不是解决循环依赖的问题了，反而设计就不对了。

### 仅使用二级缓存

如果 Bean 没有 AOP，那么用二级缓存其实没有什么问题的。**因为 AOP 处理后，往往是需要生成代理对象的，代理对象和原来的对象根本就不是 1 个对象**。



### 使用三级缓存

二级缓存还是有问题，那就再加一层缓存，也就是第三级缓存：Map<String, ObjectFactory<?>> singletonFactories，在 bean 的生命周期中，创建完对象之后，就会构造一个这个对象对应的 ObjectFactory 存入 singletonFactories 中。

singletonFactories 中存的是某个 beanName 及对应的 ObjectFactory，这个 ObjectFactory 其实就是生成这个 Bean 的工厂。实际中，这个 ObjectFactory 是个 Lambda 表达式：**() -> getEarlyBeanReference(beanName, mbd, bean)**，**而且，这个表达式并没有执行**。

### **那么 getEarlyBeanReference 具体做了什么事情？**

核心就是两步：

第一步：根据 beanName 将它对应的实例化后且未初始化完的 Bean，存入 Map<Object, Object> earlyProxyReferences = new ConcurrentHashMap<>(16);

第二步：生成该 Bean 对应的代理类返回

这个 **earlyProxyReferences**其实就是用于记录哪些 Bean 执行过 AOP，防止后期再次对 Bean 进行 AOP

那么 getEarlyBeanReference 什么时候被触发，什么时候执行？

在二级缓存示例中，填充 B 的属性时候，需要 A，然后去缓存中拿 A，此时先去第三级缓存中去取 A，如果存在，此时就执行 getEarlyBeanReference 函数，然后该函数就会返回 A 对应的代理对象。

后续再将该代理对象**放入第二级缓存**中，也就是 Map<String, Object> earlySingletonObjects里。

不放入一级缓存是因为此时拿到的对象，依然是未填充属性的，即未初始化完成的对象。如果直接放入第一级缓存，此时被其他类拿去使用，肯定有问题了。

那么什么时候放入第一级缓存？

这里需要再简单说下第二级缓存的作用，假如 A 经过第三级缓存，获得代理对象，这个代理对象仍然是未初始化完的！那么就暂时把这个代理对象放入第二级缓存，然后删除该代理对象原本在第三级缓存中的数据（确保后期不会每次都生成新的代理对象），后面其他类要用了 A，就去第二级缓存中找，就获取到了 A 的代理对象，而且都用的是同一个 A 的代理对象，这样后面只需要对这一个代理对象进行完善，其他引入该代理对象的类就都完善了。

再往后面，继续完成 A 的初始化，那么先判断 A 是否存在于 earlyProxyReferences 中， 存在就说明 A 已经经历过 AOP 了，就无须再次 AOP。那 A 的操作就转换从二级缓存中获取，把 A 的代理类拿出来，填充代理类的属性。

完成后再将 A 的代理对象加入到第一级缓存，再把它原本在第二级缓存中的数据删掉，确保后面还用到 A 地类，直接从第一级缓存中获取。

