# 函数式编程

一种使用函数进行编程的方式。

在函数式编程的上下文中，一个函数对应于一个数学函数：**接受零个或多个参数，生成一个或多个结果，并且不会有任何副作用**

换句话说，如果程序有一定的副作用，不过该副作用不会被其他的调用者感知，那么是否能假设这种副作用不存在呢？调用者不需要知道，或者完全不在意这些副作用，因为这对它完全没有影响。

被称为函数式的函数或方法都只能修改本地变量



### 引用透明性





### 递归和迭代

**递归**（recursion）是函数式编程特别推崇的一种技术，它能培养你思考要“做什么”的编程风格。

理论上每个程序都能使用无须修改的递归重写，通过这种方式避免使用迭代

~~~java
    // 迭代
	static long factorialIterative(long n) {
        long r = 1;
        for (int i = 1; i < n; i++) {
            r *= i;
        }
        return r;
    }
	// 递归
    static long factorialRecursive(long n) {
        return n == 1 ? 1 : n * factorialRecursive(n - 1);
    }
	// stream流
    static long factorialStreams(long n) {
        return LongStream.rangeClosed(1, n).reduce(1, (long a, long b) -> a * b);
    }
~~~

但是递归相比迭代也有不足（StackOverFlow异常等）。

但是可以考虑通过**尾调优化**解决此问题。基本的思想是编写阶乘的一个迭代定义，不过迭代调用发生在函数的最后（所以我们说调用发生在尾部）。这种新型的迭代调用经过优化后执行的速度快很多。（目前Java不支持尾调优化）



~~~java
	static long factorialTailRecursive(long n){
        return factorialHelper(1, n);
    }

	static long factorialHelper(long acc, long n){
        return n == 1 ？ acc : factorialHelper(acc * n, n - 1);
    }
~~~



### 高阶函数

~~~java
Function<String, Integer> strToInt = Integer::parseInt
~~~

通过 ：：操作符创建了一个方法引用。这意味着函数可以像其他任何值一样随意使用。

在函数式编程中，如果一个函数满足以下任一要求就可以称为**高阶函数(higher-order function)**

1. 接受至少一个函数作为参数
2. 返回的结果是一个函数

### 

### 柯里化

一个例子：单位转换的问题。几乎所有的单位转换都遵守下面的模式

1. 乘以转换因子
2. 如果需要，可进行基线调整

以代码表示就为

~~~java
    static double converter(double x, double f, double b){
        return x * f + b;
    }
~~~

x是你希望转换的数量，f是转换因子，b是基线值。可以在每次调用converter方法时都使用三个参数，但是每次都提供转换因子和基准比较烦琐，并且你还极有可能输入错误。



可以进行如下优化

~~~java
	// 定义工厂方法，生产带一个参数的转换方法
    static DoubleUnaryOperator curriedConverter(double f, double b) {
        return (double x) -> x * f + b;
    }
	
	// 其可以按照需求生产任何你想要的converter。并且DoubleUnaryOperator定义了方法applyAsDouble。
    DoubleUnaryOperator convertCtoF = curriedConverter(9.0 / 5, 32);
    DoubleUnaryOperator convertUSDtoGBP = curriedConverter(0.6, 0);
    DoubleUnaryOperator convertKmtoMi = curriedConverter(0.624, 0);
	double gdp = convertUSDtoGBP.applyAsDouble(1000);
~~~



**柯里化**：柯里化是一种将具备两个参数（比如，x和y）的函数f转化为使用一个参数的函数g，并且这个函数的返回值也是一个函数，它会作为新函数的一个参数。后者的返回值和初始函数的返回值相同，即f(x, y) = (g(x))(y)。

### 持久化数据结构

函数式方法不允许修改任何全局数据结构或者任何作为参数的传入的结构。因为一旦对这些数据进行修改，两次相同的调用就可能产生不同的结构——违背了引用透明性原则。