# Redis持久化机制

持久化数据也就是将内存中的数据写入到硬盘里面，大部分原因是为了之后重用数据（比如重启机器、机器故障之后恢复数据），或者是为了防止系统故障而将数据备份到一个远程位置。
redis既然重启了，就需要尽快让它对外提供服务，如果没做数据备份，这时候 redis 启动了，也不可用啊，数据都没了。

如果要redis仅仅作为纯内存的缓存来用，那么可以禁止RDB和AOF所有的持久化机制

通过RDB或AOF，都可以将redis内存中的数据给持久化到磁盘上面来，然后可以将这些数据备份到别的地方去，比如说阿里云，云服务（一般这类数据存那由单位领导决定了）

如果redis挂了，服务器上的内存和磁盘上的数据都丢了，可以从云服务上拷贝回来之前的数据，放到指定的目录中，然后重新启动redis，redis就会自动根据持久化数据文件中的数据，去恢复内存中的数据，继续对外提供服务

## redis 持久化的两种方式

- RDB：RDB 持久化机制，是对 redis 中的数据执行**周期性**的持久化。
- AOF：AOF 机制对每条写入命令作为日志，以 `append-only` 的模式写入一个日志文件中，在 redis 重启的时候，可以通过**回放** AOF 日志中的写入指令来重新构建整个数据集。



## RDB（快照）

Redis 可以通过创建快照来获得存储在内存里面的数据在某个时间点上的副本。Redis 创建快照之后，可以对快照进行备份，可以将快照复制到其他服务器从而创建具有相同数据的服务器副本（Redis 主从结构，主要用来提高 Redis 性能），还可以将快照留在原地以便重启服务器的时候使用。

快照持久化是 Redis 默认采用的持久化方式，在 Redis.conf 配置文件中默认有此下配置：

~~~
save 900 1           #在900秒(15分钟)之后，如果至少有1个key发生变化，Redis就会自动触发BGSAVE命令创建快照。

save 300 10          #在300秒(5分钟)之后，如果至少有10个key发生变化，Redis就会自动触发BGSAVE命令创建快照。

save 60 10000        #在60秒(1分钟)之后，如果至少有10000个key发生变化，Redis就会自动触发BGSAVE命令创建快照。

~~~

save可以设置多个，就是多个snapshotting检查点，每到一个检查点，就会去check一下，是否有指定的key数量发生了变更，如果有，就生成一个新的dump.rdb文件

也可以手动调用save或者bgsave命令，同步或异步执行rdb快照生成。

其工作流程大致如下

1. redis根据配置自己尝试去生成rdb快照文件 
2. fork一个子进程出来
3. 子进程尝试将数据dump到临时的rdb快照文件中
4. 完成rdb快照文件的生成之后，就替换之前的旧的快照文件



### RDB优点

- RDB会生成多个数据文件，每个数据文件都代表了某一个时刻中redis的数据，这种多个数据文件的方式，**非常适合做冷备**，可以将这种完整的数据文件发送到一些远程的安全存储上去，比如说Amazon的S3云服务上去，在国内可以是阿里云的ODPS分布式存储上，以预定好的备份策略来定期备份redis中的数据
- RDB 对 redis 对外提供的读写服务影响非常小（正常情况下，如果RDB数据过大，依然会有影响），可以让 redis **保持高性能**，因为 redis 主进程只需要 fork 一个子进程，让子进程执行磁盘 IO 操作来进行 RDB 持久化即可。
- 相对于 AOF 持久化机制来说，直接基于 RDB 数据文件来重启和恢复 redis 进程，更加快速（RDB，就是一份数据文件，恢复的时候，直接加载到内存中即可）。

### RDB缺点

- 如果想要在 redis 故障时，尽可能少的丢失数据，那么 RDB 没有 AOF 好。一般来说，RDB 数据快照文件，都是每隔 5 分钟，或者更长时间生成一次，这个时候就得接受一旦 redis 进程宕机，那么会丢失最近 5 分钟的数据。
- RDB 每次在 fork 子进程来执行 RDB 快照数据文件生成的时候，如果数据文件特别大，可能会导致对客户端提供的服务暂停数毫秒，或者甚至数秒。



## AOF

与快照持久化相比，AOF 持久化 的实时性更好，因此已成为主流的持久化方案。默认情况下 Redis 没有开启 AOF（append only file）方式的持久化，可以通过 appendonly 参数开启：

```conf
appendonly yes
```

开启 AOF 持久化后每执行一条会更改 Redis 中的数据的命令，Redis 就会将该命令写入硬盘中的 AOF 文件。AOF 文件的保存位置和 RDB 文件的位置相同，都是通过 dir 参数设置的，默认的文件名是 appendonly.aof。

在 Redis 的配置文件中存在三种不同的 AOF 持久化方式，它们分别是：

```conf
appendfsync always    #每次有数据修改发生时都会写入AOF文件,这样会严重降低Redis的速度
appendfsync everysec  #每秒钟同步一次，显示地将多个写命令同步到硬盘
appendfsync no        #让操作系统决定何时进行同步Copy to clipboardErrorCopied
```

为了兼顾数据和写入性能，用户可以考虑 appendfsync everysec 选项 ，让 Redis 每秒同步一次 AOF 文件，Redis 性能几乎没受到任何影响。而且这样即使出现系统崩溃，用户最多只会丢失一秒之内产生的数据。当硬盘忙于执行写入操作的时候，Redis 还会优雅的放慢自己的速度以便适应硬盘的最大写入速度。

### AOF rewite

redis中的数据其实有限的，很多数据可能会自动过期，可能会被用户删除，可能会被redis用缓存清除的算法清理掉，因此redis中的数据会不断淘汰掉旧的，只有一部分常用的数据会被自动保留在redis内存中。所以可能很多之前的已经被清理掉的数据，对应的写日志还停留在AOF中，AOF日志文件就一个，会不断的膨胀，到很大很大。

所以AOF会自动在后台每隔一定时间做rewrite操作，比如日志里已经存放了针对100w数据的写日志了。此时redis内存只剩下10万，那么这时候基于内存中当前的10万数据构建一套最新的日志到AOF中，并覆盖之前的老日志;，确保AOF日志文件不会过大，保持跟redis内存数据量一致。

redis2.4后，都会自动开启rewrite操作

~~~
auto-aof-rewrite-percentage 100  # 重写比例
auto-aof-rewrite-min-size 64mb	# 重写最小阈值大小
~~~

比如说上一次AOF rewrite之后，是aof文件是128mb，然后就会接着128mb继续写AOF的日志，如果发现增长的比例，超过了之前的100%，256mb，就可能会去触发一次rewrite，但是此时还要去跟min-size，64mb去比较，256mb > 64mb，才会去触发rewrite

rewrite过程

1. redis fork一个子进程
2. 子进程基于当前内存中的数据，构建日志，开始往一个新的临时的AOF文件中写入日志
3. redis主进程，接收到client新的写操作之后，在内存中（AOF内存缓冲区）写入日志，同时新的日志也继续写入旧的AOF文件
4. 子进程写完新的日志文件之后，redis主进程将内存中的新日志再次追加到新的AOF文件中
5. 用新的日志文件替换掉旧的日志文件



### AOF优点

- AOF 可以更好的保护数据不丢失，一般 AOF 会每隔 1 秒，通过一个后台线程执行一次`fsync`操作，最多丢失 1 秒钟的数据。
- AOF 日志文件以 `append-only` 模式写入，所以没有任何磁盘寻址的开销，写入性能非常高，而且文件不容易破损，即使文件尾部破损，也很容易修复。
- AOF 日志文件即使过大的时候，出现后台重写操作，也不会影响客户端的读写。因为在 `rewrite` log 的时候，会对其中的指令进行压缩，创建出一份需要恢复数据的最小日志出来。在创建新日志文件的时候，老的日志文件还是照常写入。当新的 merge 后的日志文件 ready 的时候，再交换新老日志文件即可。
- AOF 日志文件的命令通过非常可读的方式进行记录，这个特性非常**适合做灾难性的误删除的紧急恢复**。比如某人不小心用 `flushall` 命令清空了所有数据，只要这个时候后台 `rewrite` 还没有发生，那么就可以立即拷贝 AOF 文件，将最后一条 `flushall` 命令给删了，然后再将该 `AOF` 文件放回去，就可以通过恢复机制，自动恢复所有数据。

### AOF缺点

- 对于同一份数据来说，AOF 日志文件通常比 RDB 数据快照文件更大。
- AOF 开启后，支持的写 QPS 会比 RDB 支持的写 QPS 低，因为 AOF 一般会配置成每秒 `fsync` 一次日志文件，当然，每秒一次 `fsync`，性能也还是很高的。（如果实时写入，那么 QPS 会大降，redis 性能会大大降低）
- 以前 AOF 发生过 bug，就是通过 AOF 记录的日志，进行数据恢复的时候，没有恢复一模一样的数据出来。所以说，类似 AOF 这种较为复杂的基于命令日志 / merge / 回放的方式，比基于 RDB 每次持久化一份完整的数据快照文件的方式，更加脆弱一些，容易有 bug。不过 AOF 就是为了避免 rewrite 过程导致的 bug，因此每次 rewrite 并不是基于旧的指令日志进行 merge 的，而是**基于当时内存中的数据进行指令的重新构建**，这样健壮性会好很多。
- 不适合做冷备。其实就是做数据恢复的时候，会比较慢，还有做冷备，定期的备份，不太方便，可能要自己手写复杂的脚本去做。



## 同时使用

- 如果RDB在执行snapshotting操作，那么redis不会执行AOF rewrite; 如果redis再执行AOF rewrite，那么就不会执行RDB snapshotting
- 如果RDB在执行snapshotting，此时用户执行BGREWRITEAOF命令，那么等RDB快照生成之后，才会去执行AOF rewrite
- 同时有RDB snapshot文件和AOF日志文件，那么redis重启的时候，会优先使用AOF进行数据恢复，因为其中的日志更完整

## 注意事项

- 不要仅仅使用 RDB，因为那样会可能会导致丢失数据；
- 也不要仅仅使用 AOF，因为那样有两个问题：第一，你通过 AOF 做冷备，没有 RDB 做冷备来的恢复速度更快；第二，RDB 每次简单粗暴生成数据快照，更加健壮，可以避免 AOF 这种复杂的备份和恢复机制的 bug；
- redis 支持同时开启开启两种持久化方式，我们可以综合使用 AOF 和 RDB 两种持久化机制，用 AOF 来保证数据不丢失，作为数据恢复的第一选择; 用 RDB 来做不同程度的冷备，在 AOF 文件都丢失或损坏不可用的时候，还可以使用 RDB 来进行快速的数据恢复。



## 恢复数据方案

1. 如果是redis进程挂掉，那么重启redis进程即可，直接基于AOF日志文件恢复数据
2. 如果是redis进程所在机器挂掉，那么重启机器后，尝试重启redis进程，尝试直接基于AOF日志文件进行数据恢复，如果AOF文件破损，那么用redis-check-aof fix
3. 如果redis当前最新的AOF和RDB文件出现了丢失/损坏，那么可以尝试基于该机器上当前的某个最新的RDB数据副本进行数据恢复（这种情况比较少见，因为AOF和RDB很难同时损害，如果真的出现这种情况，那么之能依据之前的冷备数据copy到redis中，进行恢复）。此时需要停止redis，关闭aof，拷贝rdb备份，重启redis，确认数据恢复，直接在命令行热修改redis配置，打开aof，这个redis就会将内存中的数据对应的日志，写入aof文件中。
   因为RDB+AOF同时启用的情况下，优先用appendonly.aof去恢复数据，但是我们发现redis自动生成的appendonly.aof是没有数据的。这是redis启动的时候，自动重新基于内存的数据，生成了一份最新的rdb快照，直接用空的数据，覆盖掉了我们有数据的，拷贝过去的那份dump.rdb



